# linux操作系统学习笔记

# **一、系统内核（kernal）介绍:**

是一个建立在硬件和应用之间的中间软件，向上为应用提供调动硬件的接口服务，向下提供对各类硬件的兼容性支持（各种架构的CPU、各种不同原理、不同厂商的内存和设备）。

系统内核可以分为三层：系统调用接口（POXIS）、内核代码（不依赖架构，通用）、BSP板级支持包（依赖架构，具体配置）。

系统的主要组件有：系统调用接口、进程管理、内存管理、虚拟文件系统、网络堆栈、设备驱动程序和架构相关的内核代码（BSP）。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/342056802

https://www.cnblogs.com/dy2903/p/8453660.html

## **1.1 系统调用接口：**

系统调用接口是操作系统提供给内核的一组函数，用于对操作系统进行管理（后面的内容）。系统调用接口屏蔽了底层硬件的差异性、向上提供了系统内统一的用户接口，但是不同系统之间的借口是不统一的。POSIX是可移植系统接口，规定了通用的系统调用接口，使得应用程序能在兼容POSIX的不同操作系统中正常运行。

## **1.2 进程管理：**

**进程、线程、任务：**

进程是一个在执行的程序（执行实例），他由一个或多个线程来实现（e.g.PI的计算）。进程是划分资源的基本单位，一个程序开始运行以后就为其开启了一个独立的空间，包括堆（heap进程期间动态分配的malloc/realloc）、缓冲、栈（stack、存放局部变量）、BSS段、数据段data segment、代码段text segment。

线程是进程执行的实体，是真正在运行的执行实体。线程是CPU调度的基本单位。同一个进程的线程之间共享资源（全局变量相同），又保留有自己的程序计数器、堆、栈（局部变量不同）。

任务笼统的表述为某一目的而执行的程序，在Linux和RTOS中任务指的就是线程。

Linux中不明确的区分进程和线程（使用了相同的结构体task_struct），区别只在于是否拥有资源。因此，线程又叫轻量级进程。

**进程建立的过程：**

**进程间通信:**

**进程优先级和进程调度：**

**进程的数据结构：**

https://blog.csdn.net/weixin_42462202/article/details/102768721

Linux中的进程由结构体task_struct表示，又叫进程描述符。结构体成员如下：

tasks是一个双向的循环链表，连接了所有的进程。

pid是进程号，不论进程还是线程都拥有内核中唯一的进程号（只是习惯的称为进程号，或许线程号的叫法更加合理）。

tgid是线程组号，可以把进程看做一个主线程，由主线程创建的其他子线程和主线程构成一个线程组。线程组中的子线程的线程组号就是主线程的pid。

group_leader是一个指向主线程的进程描述符（task_struct）。

/*信号相关的数据结构*/

## **1.3 内存管理：**

**虚拟内存：**利用cache机制联系内存和硬盘，

**分页机制：**

## **1.4 文件系统：**

**虚拟文件系统VFS****：**

建立了一个文件系统的抽象层，实现对于不同的文件系统的兼容支持：网络文件系统NFS,AFS,GFS等等。

## **1.5 网络协议栈：**

## **1.6 驱动：**

## **1.7 BSP:**

参考文献：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/342056802

**[【计算机原理】程序执行过程 - dy2903 - 博客园](https://www.cnblogs.com/dy2903/p/8453660.html)**

# **设备树：**

# **Kconfig:**

是一种图形化的配置.config文件的工具语言，被广泛的应用于Linux内核。使用一个名为Kconfig的配置脚本，设置了各种配置选项和之间的依赖关系。这样，开发者可以通过make  menuconfig的命令实现图形化的.config文件生成（需要已经安装好了uboot）。

Kconfig的语法为：

```
config [name] [“option name”]
default     [default_value]
depends on [dependency_config _name]
select [select_config _name]
help [help information]
```

# **二、Linux命令行(bash Shell命令)：**

`freecodecamp.org/chinese/news/the-linux-commands-handbook/`

`man`:查看命令手册的具体内容，帮助了解（很长很长）。建议使用tldr以更快的大致了解一个命令。

man [命令]/tldr [命令]

## **文件夹操作：**

1. `ls`:查看文件夹的内容，默认是当前目录。常用的属性是-al,可以查看文件的详细信息（l详细数据，a显示隐藏数据）。

        `ls [选项] <文件路径>`

2. `cd`:打开文件夹。.. :上级文件夹、. :当前文件夹、/：根目录、~：root目录。

        `cd [选项] <文件路径>`

3. `pwd`:显示当前的工作文件夹。
  
4. `du`:显示目录大小。 -h单独计算每个文件大小。
  
5. `mkdir`:创建新的文件夹。-p :创建嵌套的文件夹。
  

        `mkdir [选项] <文件路径>`

6. `rm -f`:删除文件和其中内容（必须慎重操作）。`-rf`:递归的删除文件（也删除文件夹里的）
  
7. `rmdir`:删除文件夹（必须为空）。
  

        `rmdir [选项] <文件路径>`

8. `mv`:移动文件、文件夹；也可用于重命名文件。 -t 目标目录

        mv <当前文件路径> <新的文件路径>

9. `cp`：复制文件，-r复制文件夹。
  
10. `find`:查找文件,可以限定查找的类型、名称、大小、时间和附加操作。
  

        `find  [路径]  -type [类型：f/d]  -name [文件名]  -size [+大于的值/-小于的值]  -mtime [更新时间]  -delete/-exec [命令]`

11. `ln`:链接文件,包括硬链接和软链接。保证同步更新？

        硬链接：ln <源文件路径><链接路径>，复制+同步

        软链接：ln <源文件路径><链接路径>，指针

12. `gzip`：压缩
  
13. `ta`：归档
  

## **文件操作：**

1. `touch` :创建文件，以写入方式打开。
  
2. `cat`：打印文件的内容到标准输出。
  
  cat常常与管道运算符，重定向输出符等连用
  
  `cat 文件名`
  
  > `|` 是管道符号，标识把左边的内容的输出作为右边内容的输入。
  > 
  > `>`是重定向输出符号，把内容输出到文件当中，会覆盖
  > 
  > `>>`是追加重定向输出符号，把内容追加在文件的末尾
  
3. `tail`: 打开并监控文件的末尾。（用于日志监控）
  

       ` tail -f [文件]`

4. `grep`：全局正则表达式打印。在指定的文件里寻找字符串（正则表达式）。-n 显示匹配的行行号、- l 打印匹配的文件名、-i 忽略大小写匹配、-v 反向查找（打印不匹配的） 、-r 递归查找文件、-c 只打印匹配的行数、-C x 打印匹配的行前后x行的内容。
  
  `grep [选项] 表达式 [文件]`
  
5. `echo`:打印输出。
  
6. `sort`:对文本进行排序 -r倒序 -u移除重复的（对中文不可用）
  
7. `uniq`：去除重复的行，-d显示重复行、-u显示不重复行、-c计数
  
8. `diff`:比对两个文档。-y逐行对比、-u git式的对比、-r 递归比较、-q显示不同的文件名
  

## **进程操作：**

1. `ps`:检查进程，（静态）
  
2. `top`:动态监控进程
  
3. `kill`：向进程发送信号（KILL和STOP先向内核发送，由内核操纵进程）。信号包括：HUP(1)挂起、INT(2)干扰、KILL(9)强制终结、TERM(15)正常终结、CONT(18)继续、STOP(19)停止
  

## **用户操作：**

1. `alias`:为命令创造别名。’’ 变量在调用时解析, ””变量在定义时解析。
  
  `alias [new_cmd]=’cmd’/”cmd”`
  
2. `chown`:改变所有者
  
3. `chmod`:改变权限。rwx分别对应了读4写2执行1,不操作的使用-替代。一个文件有三组rwx的值，对应所有者、关联的用户组和其他人的权限。
  
  `chmod  owner/group/world  +/-  rwx`
  
  `chmod  777`
  
4. `df`:获取磁盘使用情况。-h
  
5. `su -l `:切换设备权限到root
  
6. `ldconfig`：更新系统共享库缓存
  

## 查看操作

`sudo netstat -tulpn | grep <port_number>`

# Linux快捷键

打开终端ctrl+alt+t

- 常用：
  
  - **Ctrl L** ：清屏
  - **Ctrl M** ：等效于回车
  - **Ctrl C** : 中断正在当前正在执行的程序
- 历史命令：
  
  - **Ctrl P** : 上一条命令，可以一直按表示一直往前翻
  - **Ctrl N** : 下一条命令
  - **Ctrl R**，再按历史命令中出现过的字符串：按字符串寻找历史命令（重度推荐）
- 命令行编辑：
  
  - **Tab** : 自动补齐（重度推荐）
  - **Ctrl A** ： 移动光标到命令行首
  - **Ctrl E** : 移动光标到命令行尾
  - **Ctrl B** : 光标后退
  - **Ctrl F** : 光标前进
  - **Alt F** : 光标前进一个单词
  - **Alt B** : 光标后退一格单词
  - **Ctrl ]** : 从当前光标往后搜索字符串，用于快速移动到该字符串
  - **Ctrl Alt ]** : 从当前光标往前搜索字符串，用于快速移动到该字符串
  - **Ctrl H** : 删除光标的前一个字符
  - **Ctrl D** : 删除当前光标所在字符
  - **Ctrl K** ：删除光标之后所有字符
  - **Ctrl U** : 清空当前键入的命令
  - **Ctrl W** : 删除光标前的单词(Word, 不包含空格的字符串)
  - `Ctrl \` : 删除光标前的所有空白字符
  - **Ctrl Y** : 粘贴**Ctrl W**或**Ctrl K**删除的内容
  - **Alt .** : 粘贴上一条命令的最后一个参数（很有用）
  - **Alt [0-9] Alt .** 粘贴上一条命令的第[0-9]个参数
  - **Alt [0-9] Alt . Alt.** 粘贴上上一条命令的第[0-9]个参数
  - **Ctrl X Ctrl E** : 调出系统默认编辑器编辑当前输入的命令，退出编辑器时，命令执行
- 其他：
  
  - **Ctrl Z** : 把当前进程放到后台（之后可用''fg''命令回到前台）
  - **Shift Insert** : 粘贴（相当于Windows的**Ctrl V**）
  - 在命令行窗口选中即复制
  - 在命令行窗口中键即粘贴，可用**Shift Insert**代替
  - **Ctrl PageUp** : 屏幕输出向上翻页
  - **Ctrl PageDown** : 屏幕输出向下翻页

#
