---
tags:
  - Linux
  - Bootloader
  - U-Boot
---
## Uboot介绍

Uboot是一个开源的嵌入式系统引导程序，支持多种不同架构的板卡通过内存、SD卡或者FTP的方式加载系统。Uboot对板上的资源进行初始化使其达到满足引导操作系统的最小化要求（相当于一个小的操作系统），类似于windows系统的BIOS。

### **Uboot工作目录：**

目录结构和内容，见`docs.u-boot.org/en/latest/develop/directories.html`中的表格。

### **Uboot的工作流程：**

1.        初始化硬件资源（RAM、网卡等）

2.        从flash搬运系统的内核到RAM中

*(1)*     *XIP:(eXcute in place**，片内执行)*

e.g.写在片内的falsh中

CPU可以直接在片上访问地址找到uboot程序，无需初始化。

*(2)*     *非XIP**：*

e.g.写在SD卡上（需要初始化emmc）

CPU不可以直接在片上访问地址找到uboot程序，需额外的初始化片外的存储设备，以复制uboot的程序uboot.bin和设备树。相当于额外执行了一个加载uboot的加载程序(bootrom，在片上固化的)。

3.        启动系统的内核

### **Uboot的代码执行过程：**

根据架构的设置从一个汇编文件`strat.s`开始。然后执行`lowlevel_init()、board_init_f()、board_init_r()。`

### **Uboot的make编译流程：**

Uboot的程序通过make指令生成一个名为uboot.bin的二进制文件，烧录到板卡的闪存之中。                     

#### **若板卡厂商已经提供了u-boot的支持：**

**STEP1：      `make XXX_defconfig`：**

根据板卡预设的信息_defconfig，生成.config文件。首先建立一个conf工具，使用Kconfig解析_defconfig的配置，如果不存在依赖，直接写入.config，如果存在依赖，从Kconfig中写入_defconfig依赖的配置到.config文件，未设置的配置使用默认值。

.config决定了uboot项目编译的过程中需要对那些目录、哪些文件进行编译，makefile中使用obj-$(CONFIG_XXXX)+= xxx/ 命令实现。还有可能需要编译文件中的某一部分，因此在make的时候会根据.config文件生成一个名为config.h的头文件，其中包含了所有的config的宏定义。在c文件中使用宏指令#if#else#endif判断编译那一部分。

可以使用以下技巧观察make的具体依赖，分析源码。

```
make xx -p >detail.txt             

Vi  detail.txt          

:g/^#/d
```

**STEP2.      `make ARCH=OOO CROSS_COMPILE=XXX*`**

根据.config生成了config.h文件，用于编译c文件的部分。生成auto.conf（auto.conf.cmd、autoconf.h、），生成uboot.cfg，autoconf.mk。最后生成uboot.bin文件。

#### **若板卡厂商未提供u-boot的支持：**

需要自己设置.config文件然后make u-boot.bin文件。最后下入板中的是uboot.bin + 设备树文件（DTB）。
